好,弟兄姊妹,早安
有一套大概三十年前的港產片
可能有些年輕的還沒出生
三十年前
那套港產片有一個問題
可能大家聽完也有看過
那條問題是這樣的
你有沒有曾幾何時覺得空虛、覺得寂寞、覺得冷?
懂笑的就可能已經記得了
那套電影是周星馳的電影
其實我為何會有這個問題呢?
我覺得這個問題其實也很有意思
去到大概三十多年我都還拿出來說
我看的時候很小的
說多說少
因為我們曾經都會覺得自己是空虛、寂寞
甚至乎是覺得心靈上覺得冷
那又或者是都會覺得自己可能再推進一點
就是可能自己曾經有過一種感覺
一種絕望的感覺
不知道弟兄姊妹有沒有一種這樣的
有沒有曾經有過這樣的感受在自己的生命裡頭
有空虛、寂寞、冷
甚至乎是絕望的感覺
說多說少可能是有這些原因
有可能是自己的身心靈
或者自己的心靈是不被明白
可能說了一些說話
說了很多次
做了一些事做了很多次
但是都仍然不給別人
就是說極別人都不明白
甚至乎覺得都沒有人明白自己
亦都有可能是覺得自己都努力過了
努力過很想達成某些目標、某些結果
但是做了出來就得不到一個預期的結果
可能我們當中都有一些弟兄姊妹是這樣
又或者可能是會覺得自己很努力建立了一些東西出來
但是眼見它慢慢會毀於一旦
亦都可能有時候我們是會覺得
可能在我們的生活當中
感受到不斷被攻擊
有可能是腹背受敵
又或者可能是不斷地中箭
成為眾矢之的等等等等
這些情況都可能會成為了
讓我們人生裡面有一種空虛寂寞動
以至絕望的感覺
我記得都是一個很多年前的一首流行曲
就是「我不要看見未來也不會看見歷史」
應該可能有些年紀的弟兄姊妹
大概八十、九十後的弟兄姊妹
應該是一聽到這個歌詞可能就會有些印象
其實因為這些感受
是讓我們看不見未來
看不見希望
其實絕望的相反就是希望
但是絕望就是往往令到我們看不見未來
看不見有任何的將來可言
今天的經文是寄述到
以利亞和上帝相遇的事蹟
以利亞對於猶太人來說
是一個很有地位和重要的角色
甚至乎對於我們信主一段時間的弟兄姊妹都知道
以利亞可以說是先知的代表
所以在這封書裡面
當耶穌登山變相的時候
耶穌就是和摩西和以利亞講話
可以看到以利亞在猶太人當中
以至在以色列的傳統裡面是非常重要的
但是一個這麼重要的人物
可能我們都會想
其實他應該是做了很偉大的事情
心心靈是很強大的
有一個鋼鐵一般的意志
沒有弱點的
可能我們有這樣的想法
但其實我們有這樣的想法
很多時候是因為我們對一些偉大的人物
有一種英雄情意結
但是聖經其實從來不是描寫英雄的書
聖經從來不是寫英雄的書
如果我們很想學以利亞
或者很想學保羅
其實可能我們看漏了一些東西
其實聖經是刻劃一個真實的人
他怎樣和上帝相遇的書
一個真實的人自然會怎樣?
自然會有弱點
自然會有他軟弱之處
自然會有他負面、陰暗的一面
所以聖經的技術雖然是一個遠古時代的人和事
新約都二千年
舊約就差不多四千年
有這樣的歷史
但是當中刻劃的人性
其實是我們每一個人所共有的經驗
所以我們或多或少
都可能會和以利亞有所共情
產生一種共情的效應
以利亞是怎樣的呢?
以利亞和上帝相遇之前
其實他作為上帝的先知
有些電影節目可能都會知道
他是和巴力
巴力是另一個神明
的四百五十個先知鬥法
一對四百五十
兼且在以色列的群眾面前
鬥贏了四百五十個巴力先知
證明耶和華上帝才是真實的上帝
而巴力是虛無的
他和以色列的群眾殺了這四百五十個先知
我們可能將重點放在
他鬥贏了這四百五十個先知
其實在那段事件裡面
有一個更重要的東西
就是上帝令到以色列國
旱災了三年
而當時旱災
對於一個農家社會來說
就代表著什麼呢?
可能是引發饑荒、混亂等等
但是亦都是一個諷刺
就是什麼呢?
如果有些電影節目知道
巴力是一個什麼神明呢?
巴力當時是一個被視為
掌管新籍、掌管風雨的神明
但是巴力先知卻是
引發不了一個風雨
甚至乎是旱災的出現
然後當巴力先知被殺了
以色列再次向上帝祈禱
旱災就停止了
再次降臨了一場大雨
可能好像今早那樣一場大雨
所以我們可以說
其實上帝降雨給以色列
亦都是以利亞先知
他自己人生的侍奉的高峰
因為什麼呢?
因為他自己透過他的祈禱
證明了上帝是真實的
但是這個高峰
亦都引致到以色列人回轉
離開巴力
可以重新專一的去敬拜上帝
看似成功在望
但是當以色列的皇后耶洗別
她聽到巴力先知被殺的消息之後
她就立刻下了一道追殺令
要追殺以利亞
而以利亞亦都因為追殺令的緣故
害怕逃跑到別氏巴
別氏巴是什麼呢?
你可以說是一個以色列國的邊境
兼且是在羅騰樹下求死
如果我們去看回這些經文的時候
其實我們會發現
以利亞不是我們所想像的
好像超人般的堅強
當他面對當時
最高的權力機關的追殺
他都會害怕
然後他亦都會在自己的心靈裏面
他都會和自己的祖先做對比
覺得自己做極都不夠自己的祖先好
他都會有放棄
不想再堅持的時候
其實這可能是我們的寫照
當我們面對一些有權威
或者有權力的人士
可能那些權力的人士是什麼呢?
可能是我們的上司
老闆
可能是家裏面的長輩
或者是學校裏面的老師、校長
朋輩裏面的一些核心成員
如果做年輕的你應該知道
總會有些人是風頭等
風頭等這些好像比較
我不知道怎樣
key person
我不知道怎樣翻譯
可能當我們被一些權威人士
或者權力人士去針對的時候
或者我們都會覺得很無助、很無力
或者當我們會覺得
自己怎樣努力都不及其他人的時候
有一句說話在上網見
是很有趣的
就是當比自己厲害的人都比自己努力
那我自己努力來做什麼呢?
有些人是想鼓勵
當比你厲害的人都努力了
你就應該要更加努力
但你可能也有些負面的感覺
當比自己厲害的人都這麼努力的時候
我努力極也沒有用
可能有一種這樣的感受
或者可能也會覺得
自己努力過了也改變不了任何的事情
我們都會有一種無力感
我們都會想躺平
甚至乎推得進一步
就是都會覺得自己生存來也沒有用
其實還生存來做什麼呢?
所以
以利亞的求死
其實他不是沒有努力過
他有努力過
他甚至乎好像有一個人生高峰的時刻
但是當他面對耶誓別的追殺的時候
他也重新陷入絕望的裡面
但是我想說
我們所信的那個上帝
祂不是一個令人絕望的上帝
祂是一個賜人盼望的上帝
當以利亞絕望地住在這個洞裡面
就是我們今天看的經文的時候
其實祂的目的是想逃避耶誓別的追殺
在那時候
上帝就和以利亞說話
祂問以利亞
你在這裡做什麼?
當時以利亞的回應是這樣的
「我為耶和華萬君子上帝大發熱心
因為以色列人背棄了你的約
毀壞了你的壇
用刀殺了你的先知
只剩下我一個人
他們還要尋索我的名」
當以利亞回應的時候
其實祂沒有說祂自己在那裡做什麼
祂只是說過去自己在做什麼
甚至乎祂也覺得自己處於一個
只有一個人去面對群眾壓力
甚至乎只有一個人
去到為上帝作供的狀態
於是上帝叫以利亞離開山洞
去出去見上帝
經文裡面很厲害的
其實可以描述
就是有烈風大作
有火
有地震
但是有風
上帝不在風裡
有火
上帝不在火裡
有地震
上帝也不在地震裡
上帝卻是用微星去向以利亞顯現
可能我們會問
為什麼要用微星去向以利亞顯現呢?
很明顯
當時我們很表面的問題就會看到
是以利亞被耶誓別追殺
如果我們說
其實上帝一下子用風吹走耶誓別
或者用火一下子燒死耶誓別
或者用地震震死它
震死耶誓別
其實還可以
也挺好的
不就馬上解決了問題
為什麼上帝要用微星去向以利亞顯現呢?
可能我們也不明白
有時候我們也會覺得
我們也有個問題
上帝一下子拿走問題
我們就解決了
可能我們弟兄姊妹也會有這種感受
但是上帝不用火
不用風
不用地震去解決這些問題
而是用微星去向以利亞顯現
是因為上帝明白到
以利亞真正關注的是什麼
大自然的現象
上帝當然做到
因為祂是一個創世的神
但是上帝除了是一個創造的神之外
祂也是一個歷史的神
祂掌管著歷史
祂再次問以利亞
「你在這裡做什麼?」
以利亞其實還沒有明白
因為以利亞再次回答同樣的問題
「我為耶和華萬軍之神大發熱心
因為以色列人背棄你的約
毀壞你的壇
用刀殺了你的先知
只剩下我一個人
他們還要尋索我的名」
但今次上帝是用微星
去說出祂要做的事
以及祂吩咐以利亞要做的事
首先上帝是會除掉耶穌別
也讓有後人去接續做以色列的王
所以祂同一時間也鋪排
有哈舍去做雅南王
去侵攻以色列國
也高耶護去做以色列王
上帝其實是鋪排好的
祂不是一下子
帶走耶洗別就算了
而是在歷史上鋪排好
讓以利亞知道
就算阿哈以及耶洗別離開
他們死亡
但是仍然會有人去接續以色列國做王
另一邊廂
上帝也讓以利亞知道
有七千個人
是未曾向巴黎親吻
以及屈膝的
所以以利亞
其實她一直以為她是孤單一人
但是上帝卻已經預備好了
有七千人和以利亞一起
去尊一敬拜耶和華上帝
另一邊廂
他們也指示以利亞
將來要告以利沙
去作先知接續祂
在這裡提到
其實上帝剛剛正在回應以利亞的需要
以利亞真正的需要是什麼呢?
以利亞真正的需要不是那些風、火、地震
以利亞最大的需要
是有一群和她一起堅持不拜巴黎
尊一崇拜上帝的人
以及另一邊廂
就是能夠繼續傳講上帝話語的人
這就表示以色列人對耶和華的信仰
仍然有復興的希望
而且以利沙接續成為先知
並不是重複多於以利亞
而是說上帝的話語
仍然會淋在以色列當中
證明上帝沒有離開以色列國
所以以利亞最需要的
不是一個瞬間毀滅敵人
驚天動地的神蹟
以利亞最需要的是看見希望
知道自己不是孤單
知道上帝的話語仍然會傳承下去
知道上帝從來沒有離棄過祂的百姓
而當我們說
我們都會面對空虛寂寞和絕望的時候
其實我都相信
恃人盼望的上帝
都會用不同的方式去向我們說話
有時我們都以人性來說
我們都好想上帝立即幫我們解決問題
就好像剛剛說
幫以利亞直接拿走以色列就可以了
但這些其實未必是真正我們想要的結果
我們深信一件事
就是上帝比我們更加明白我們自己
上帝比我們更加明白我們自己
上帝會用祂的方法
去幫我們面對我們處境裡面
所帶來的那種無力感和絕望感
正如祂用微星向以利亞顯現
也讓以利亞知道
上帝自己會在歷史當中作供
而以利亞要做的是配合上帝的工作
同樣我們都相信
上帝會在我們每一個相信上帝的人裡面
跟隨耶穌的人裡面去顯現
甚至乎
聖靈已經在我們每一個基督徒的生命裡面的時候
祂都會用微星去帶領我們
去指引我們
去面對我們所身處的那種困難和挑戰
但問題是我們願不願意
在上帝的計劃當中
去為上帝作供
當我們為上帝作供的時候
其實不單止是為上帝
因為上帝的鋪排
其實也是在滿足我們身心靈裡面
最渴望、最真正的需要是甚麼
所以為甚麼林穆經常說
靈修是基本盤
靈修為甚麼這麼重要呢?
靈修正正就是在幫助我們
去了解、明白上帝
祂微星的帶領
去讓我們真正認識
上帝的聲音是怎樣
帶領我們去面對我們面前的那種困境
同一時間也帶領我們
在上帝的計劃當中
當我們在上帝的計劃當中的時候
不單止是滿足上帝
反而是上帝藉著這些計劃
去幫助我們
去了解我們真正的需要
因為上帝比我們更加清楚我們需要甚麼
弟兄姊妹
讓我們一起去祈禱吧
父上我們感謝祢
因為祢藉著聖經的記載
讓我們知道祢和以利亞的相遇
其實祢不是要塑造一個英雄
而是在一個真正的人性當中
讓我們明白到人性的軟弱
更加讓我們明白、感受到
祢的大能、祢的掌管
父上我們一眾弟兄姊妹
都可能在我們生活的環境裡面
多多少少會感到空虛、寂寞
孤單、不被明白
以致到絕望的時候
但我們知道
祢比我們更加清楚
是可以怎樣面對這些負面的情況、感受
因為祢是那個賜人盼望的主
願祢也賜盼望給我們
用祢的微星去帶領我們
使我們可以配合在祢的計劃
在祢的工作當中
從而得到祢的幫助以及醫治
在祢的計劃裡面
讓我們可以去榮耀祢的作為
我們祈禱
求在十字架上彰顯大能的主
耶穌基督的名
阿們